---
title: 数据结构
tags: 数据结构,young
grammar_abbr: true
grammar_table: true
grammar_defList: true
grammar_emoji: true
grammar_footnote: true
grammar_ins: true
grammar_mark: true
grammar_sub: true
grammar_sup: true
grammar_checkbox: true
grammar_mathjax: true
grammar_flow: true
grammar_sequence: true
grammar_plot: true
grammar_code: true
grammar_highlight: true
grammar_html: true
grammar_linkify: true
grammar_typographer: true
grammar_video: true
grammar_audio: true
grammar_attachment: true
grammar_mermaid: true
grammar_classy: true
grammar_cjkEmphasis: true
grammar_cjkRuby: true
grammar_center: true
grammar_align: true
grammar_tableExtra: true
---
==文档制作工具：小书匠（markdown工具）==
==制作人     ：young==
==制作时间：2018.08.25==


----------

编程思想，和编程能力。理论和实践并存。重点是如何将理论带入实践中。

# 第一课： 内行看门道

## 1.1 理解程序的本质

程序的本质是为了解决实际问题而存在的，从本质上说，程序是解决问题的步骤描述。

## 1.2 数据的艺术

### 1.2.1 数据结构的基本概念

数据
: 程序的操作对象，用于描述客观的事物。
数据的特点：
* 可以输入到计算机
* 可以被计算机程序处理

数据结构中的数据必须是有效的，例如我们做为循环是的临时变量i，这个就不是我们数据结构中所谈论的数据。
例如我们所说的：int,char之类的叫做数据类型。数据的分类。

数据元素
: 组成的数据的基本单位。

数据项
: 一个数据元素有若干个数据项组成。

数据对象
: 性质相同的数据元素的集合。

例:
``` cpp
struct Student      //一种数据类型
{
		char *name;
		int      age;
};

struct Student S;  //数据元素
struct Student stu[100]; // 数据对象
S.name = young";  //数据项
S.age = 20;
```
数据元素之间不是独立的，存在特定的关系，这些关系就是结构；数据结构指数据对象中数据元素之间的关系。例如：数组中各个元素之间存在固定的线性关系。所以我们编写一个好的程序之前，我们必须分析待处理问题的中各个对象的特性，以及对象之间的关系。

我们前辈给我们做了很多的总结。按照视点的不同，数据结构可以分成逻辑结构和物理结构。

![逻辑结构和物理结构](./images/逻辑结构和物理结构.jpg)

### 1.2.2 逻辑结构

集合结构
: 数据元素之间没有特别的关系，仅仅是同属相同的集合。

线性结构
: 数据元素之间是==一对一==的关系。

树形结构
: 数据元素之间存在==一对多==的层次关系。

图形结构
: 数据元素之间存在==多对多==的层次结构。

下图是几个逻辑结构的图形化理解。

![逻辑结构](./images/数据结构.jpg)


### 1.2.3 物理结构

物理结构
: 逻辑结构在计算机中存储形式

顺序存储结构
: 将数据存储在地址连续的存储单元。

链式存储结构
: 将是数据存储在任意的存储单元中，通过保存地址的方式找到相关联的数据元素。这个是图形结构和树形结构的基础。

![物理结构](./images/物理结构.jpg)

上图介绍了物理结构。图中可以很直观的表现出来这两个结构的区别。特别说明下，链式结构是往深层次学习的基础。
数据，数据对象，数据元素，数据项之间的关系，如下图：

![数据之间关系](./images/数据关系.jpg)


## 1.3 程序的灵魂与算法
我们整天说的数据结构于算法，那到底他们有什么关系呢？
有人觉得算法是程序写的短，是不是算法越好呢？其实是不一定的，那我们了解下什么是算法。
数据结构只是静态的描述了数据元素之间的关系；高效的程序需要在数据结构的基础上设计和选择算法。
高效的程序主要靠：**恰当的数据结构**和**合适的算法**。

算法的定义
: 特定问题求解步骤的描述
在计算机中表现为指令的有序序列。算法是独立存在的一种解决方法和思想，对于算法而言，语言是不重要的，重要的是思想。但是这个是有前提条件的，作为程序员来说，语言是很重要的。

算法的特性
输入
: 算法具有0个或者多个输入

输出
: 算法至少有一个或者多个输出，这里的输出不一定狭义的打印，而是有给用于一种提示。

有穷性
: 算法在有限的步骤之后会自动结束而不会无限循环。比如我们的qq，加入你不关闭他，他就会一直执行下去，所以他只是程序，不是算法。

确定性
: 算法中的每一步都有确定的含义，不会出现二义性

可行性
: 算法的每一步都是可行性

只有程序包含以上5个特性才是算法。不然只是一系列的步骤而已。

算法设计的准则
怎么判定一个算法的好坏？比如我们要得到数据的下标，你给我一个排序算法，明显这个是不对的。所以判断也是有条件的。

正确性
: 算法对于合法数据能够得到满足要求的结果;算法能够处理非法输入，并得到合理的结果；算法对于边界数据和压力数据能够得到满足要求的结果。

可读性
: 算法要方便阅读，理解和交流，算法是给人读的。

健壮性
: 算法不应该产生莫名奇妙的结果。

高性价比
: 利用最少的时间和资源得到满足要求的结果。

值得我们注意的是：算法的可读性是最容易被忽视的，然而，程序是写给人看的，而不是计算机。