---
title: 编程技巧
tags: young
grammar_abbr: true
grammar_table: true
grammar_defList: true
grammar_emoji: true
grammar_footnote: true
grammar_ins: true
grammar_mark: true
grammar_sub: true
grammar_sup: true
grammar_checkbox: true
grammar_mathjax: true
grammar_flow: true
grammar_sequence: true
grammar_plot: true
grammar_code: true
grammar_highlight: true
grammar_html: true
grammar_linkify: true
grammar_typographer: true
grammar_video: true
grammar_audio: true
grammar_attachment: true
grammar_mermaid: true
grammar_classy: true
grammar_cjkEmphasis: true
grammar_cjkRuby: true
grammar_center: true
grammar_align: true
grammar_tableExtra: true
---
==文档制作工具：小书匠（markdown工具）==
==制作人     ：young==
==制作时间：2018-11-24==


----------


来工作了这么久，其实嘛，也学到了一些东西，实实在在东西就不说了。比如XXX驱动，XXX开发板呀啥的。我觉得嘛，我们做程序员的，不应该是码农，应该努力做一个工程师。他们有啥区别呢？
于我而言，码农，就是纯粹敲代码的人。在国内，绝大多数应该都是码农。大多没有多少的创造力，因为我们现在所做的东西，95%都能在百度找到，还有的4%应该能在google中找到，最后的1%就是属于大神们的创造了。码农的工作实际上只是为了完成任务而存在的，而对于工程师而言，他们是有一定的自我创造能力的，他们是为了解决某个具体的问题而存在的，或者在某一项领域中小有研究，能在其中找到灵感。
在某种意义上，我也是码农。所以我一就直认为，我们做程序员的，我们的工作意义不是写代码，而是理解为什么要这样写以及这样写的好处是啥，应该了解他背后的深层次的含义。
好吧好吧，扯的有点多。这周就聊聊从开始工作至今，我工作中的一些编程的想法和技巧，如果能耐心看完这篇文章的话，我想应该还是有所帮助的。

# 面向对象编程的思想

对于像我一样的嵌入式程序员来说，学会面向对象的编程思想是非常有必要的，为啥呢？因为我是做嵌入式的，举个我工作中的例子呗。例如要开发一款OLED液晶屏驱动，好，你写好了，给客户发过去了，客户也使用你的驱动，用的很爽，也将他的工程写好了。后来发现他选择的OLED似乎不满足要求，客户要求重新写驱动，但是不能改接口，因为代码量太大了，难以维护。
这时候问题来了，重写？但是函数命名问题和接口定义怎么办？显然这样代码的可扩展性和复用性都特别的低。那为什么不一开始定义好接口，写通用的接口呢？下面我就说说我在工作中的做法吧。

## 1.定义通用服务函数


















































































































